# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Саженов К.С.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

#### Введение

Всем нам со школы известны этапы развития человеческого общества. Первым этапом принято называть этап традиционного общества. Люди того общества почитали традиции предков, ценили свою принадлежность к тому или иному сословию, старались сохранить неизменными сложившиеся устои (разделение труда, характерное повсеместное использование человеческих ресурсов). Все были при деле, у всех было свое место. Однако, с развитием технологий и науки, на смену такому обществу приходит общество индустриальное, ценностями которого становятся экономические отношения и развитие различного вида техники. Техника постепенно внедряется всюду, в том числе в производства, вытесняя оттуда некогда столь ценных работников. Людям приходится искать новые способы заработка, люди изучают все более технологические профессии, люди готовы к новациям. Поэтому вскоре век индустрии сменяется веком информации. Новое общество, в котором мы сейчас живем, признало основной своей ценностью – информацию – ресурс без оболочки и формы. Информация проникла в каждый дом под видом книг, электроники. Информацией успешно спекулируют и торгуют, информацией просвещают и оперируют. Информация стала основной разменной валютой современного общества. “Кто владеет информацией, тот владеет миром”, - так гласит известное высказывание Н. Ротшильда. Информация проникла во все, некогда индустриальные, сферы. Именно поэтому для корректного ее применения в настоящее время активно развиваются средства ее сбора, хранения, накопления, предоставления и, с недавнего прошлого, ее анализа и автоматического использования. Что же дает человечеству возможность оперирования с ресурсом без оболочки и формы? 

Каждый из нас так или иначе знаком с понятием “компьютер”. ЭВМ является основным средством работы с информацией наряду с книгой. Однако она все чаще и чаще становится удобной для такой работы. Люди еще в начале 20 века научились хранить электронную информацию и получать доступ к ней. Для этого тогда использовались еще только зарождающиеся информационные системы. Сейчас такие системы все чаще призваны не только хранить данные, но и оперировать с ними, порой находя по крупицам важные заключения, на вывод которых человеку бы понадобился не один день. Такие действия (и многие подобные) информационных систем можно назвать интеллектуальными. Для получения такого “интеллекта” необходимо прибегнуть к программным (а конкретно логическим) средствам. Таким образом, встает вопрос о взаимосвязи логического программирования с современными информационными системами.

#### Понятие логического программирования

Логическое программирование – вид программирования, основанный на автоматическом доказательстве высказываний или теорем. Логическое программирование изучает принципы логического вывода всевозможной информации на основе задаваемых фактов или правил. 

Логическое программирование выступает основным средством для автоматизированного решения логических задач, что подразумевает моделирование процесса мышления.

Пиком популярности логического программирования стали 80-е года 20 века, когда оно стало основой проекта разработки вычислительных систем пятого поколения (четвертое поколение использует микропроцессоры, пятое должно было быть ориентированным на распределенные вычисления для создания систем с имитацией мышления).

Преимуществом такого подхода к созданию высокоинтеллектуальных систем является высокий уровень машинной независимости, а также возможность самообучения путем возвращения к предыдущим результатам при отрицательном исходе анализа в процессе поиска решений той или иной задачи. Такой подход позволяет выбирать наиболее удачные результаты, что избавляет от необходимости проведения полного перебора вариантов в качестве поиска решения. Это значительно увеличивает эффективность.

Однако, помимо преимуществ логического подхода при проектировании новых интеллектуальных систем существуют и некоторые недостатки такие, как специфичность класса решаемых задач, сложность эффективной реализации принятия решений, нелинейность структуры программы.
Современные языки логического программирования делятся на несколько видов:

•	Языки со строгой типизацией, в которых строго соблюдается соответствие типов.

•	Языки с нестрогой типизацией, в которых для данных определяется размер памяти, выделяемой под переменную. При такой типизации одни типы можно приводить к другим.

•	Бестиповые языки, в которых переменные могут принимать произвольные значения в ходе выполнения программы. Иначе, такие языки называются языками с универсальным типом данных.

В ходе работы с языками различной типизации возникают проблемы как с замедлением разработки программы (в случае строгой типизации), так и с более тщательной отладкой и большим количеством ошибок (в случае бестипового языка). В первом же случае явным преимуществом станет время, затрачиваемое на отладку программы, так как компилятор сам определит причину большинства неполадок, связанных с типизацией, в то время как во втором случае поиск такого рода ошибок должен быть осуществлен непосредственно разработчиком.

Таким образом, внесение типизации в логическое программирование позволяет приблизить соответствующие языки к стандартам систем разработки. 

Одним из самых известных языков логического программирования является Prolog (1971 год А. Колмеро), на примере которого далее буду раскрывать тему места логического программирования при создании современных информационных систем.

#### Понятие информационных систем
Для начала хотелось бы пояснить, что относится к современным информационным системам. Современные информационные системы работают с огромными базами данных, также обеспечивают доступ пользователей к этим самым базам данных и выводят из них информацию для дальнейшего использования. Как правило, современные информационные системы создаются на базе ЭВМ, все информационные данные хранятся в памяти компьютеров. 

Само понятие информационной системы зародилось в середине 20 века, когда появились первые разработки в сфере машинной логики и искусственного интеллекта такие, как вычислительная машина А. Тьюринга, программирование компьютера для шахматной игры К. Шеннона. В последующее десятилетие наблюдался значительный подъем в данной сфере, и информационные системы становились все более прикладными (универсальный решатель задач GPS А. Ньюэла и Г. Саймона), был разработан язык программирования искусственного интеллекта LISP Д. Маккарти.

Таким образом, исторически разработки в сфере информационных систем велись в таких направлениях:

•	Разработка и проектирование интеллектуальных систем, подобных их биологическому прототипу – человеческому мозгу. Данное направление все активнее и активнее развивается и в наше время.

•	Разработка специализированных систем, обеспечивающих решение сложных математических и логических задач. Такие системы позволили бы автоматизировать множество действий, связанных с человеческим вмешательством.

Информационные системы с момента начала их развития созданы и создаются работать с огромным количеством информации, работать эффективно и автоматически. В деятельности организаций они рассматриваются в качестве программного обеспечения. Целью такой информационной системы является удовлетворение информационных потребностей всех сотрудников организации. Однако даже сейчас создание общей системы, покрывающей все потребности компании, - практически невыполнимая задача, поэтому отдельные системы принято рассматривать при решении отдельных задач таких, как управление производством, финансовая деятельность, документооборот и т.д.

Информационные системы имеют несколько классификаций: по архитектуре, по степени автоматизации, по характеру обработки данных, по сфере применения, по охвату задач.

По архитектуре различают:

•	Локальные системы, в которых все компоненты находятся в одном компьютере.

•	Распределенные системы, компоненты которых наоборот распределены по нескольким ЭВМ.

По степени автоматизации различают:

•	Автоматизированные системы. В таких системах часто автоматизация является неполной, что требует постоянного контроля со стороны человека.

•	Автоматические системы. Такие системы характеризуются полной автоматизацией, что не требует вмешательства человека на постоянной основе.

Стоит отметить, что ручных информационных систем не существует, так как само понятие информационной системы предполагает наличие аппаратно-программных средств.

По характеру обработки данных различают:

•	Информационно-поисковые системы, целью которых является лишь поиск информации и ее предоставление в удобном для человека виде. Такие системы не подразумевают наличия сложных алгоритмов обработки данных.

•	Решающие информационные системы, в которых данные подвергаются обработке сложными алгоритмами. К таким системам можно отнести автоматизированные системы управления и системы поддержки принятия решений.

По сфере применения информационные системы делятся на:

•	Экономические информационные системы предназначены для выполнения функций управления на предприятии.

•	Медицинские информационные системы используются в лечебных учреждениях.

•	Географические информационные системы обеспечивают сбор, хранение, обработку, отображение пространственных данных.

•	И многие другие.

По охвату задач можно выделить:

•	Персональные информационные системы, предназначенные для решения некоторого круга задач одного человека.

•	Групповые информационные системы ориентированы на коллективное использование информации.

•	Корпоративные информационные системы, автоматизирующие бизнес-процессы целой организации. Применением таких систем достигается полная информационная согласованность, безызбыточность и прозрачность.

Нет сомнения, что в наше время информационные системы очень востребованы. Практически нет сфер деятельности, где бы ни применялись средства автоматизированных систем. Однако в подтверждение своих слов хотелось бы привести цитату из статьи сайта Wikipedia про информационные системы:

“Согласно исследованиям Минтруда РФ, на 2015 год профессии, относящиеся к IT-отрасли (администратор баз данных, программист, разработчик web- и мультимедийных приложений, сетевой и системный администратор, специалист по информационным ресурсам, специалист по информационным системам, специалист по обслуживанию телекоммуникаций, техник по защите информации) входят в список 50 самых востребованных профессий в России. Разработчиками списка было рассмотрено 1620 профессий, опрошено более 13,3 тыс. организаций”.

Такие данные не оставляют сомнений по поводу масштабности применения информационных компьютерных систем, ведь каждая из рассмотренных в списке профессий так или иначе прибегает к использованию такого рода систем в своей работе.

Одна же из главных функций современной информационной системы – автоматический вывод информации из системы в удобном для пользователя виде, что предполагает использование эффективных средств распознавания запросов, средств поиска и вывода информации. Таким средством может служить логическое программирование.

#### Связь логического программирования и информационных систем

Логическое программирование выступает связующим звеном между человеком и информацией, содержащейся в памяти ЭВМ. Логическое программирование является развитой системой восприятия информации, представляет собой комплекс программных и технических средств. Развитые системы восприятия чаще всего работают по схожему принципу:

1.	Первым этапом является предварительная обработка, которая заключается в приведении системой входных данных к стандартному для нее виду. На этом этапе обычно формируются некие высказывания, понятные логической системе и анализируемые ей. Этот этап может и не включать в себя использование аппарата логического программирования, однако, без формулировки должного запроса, распознающая система может сработать некорректно или не сработать вообще.

2.	Второй этап включает в себя выделение в поступающем запросе важных информационных единиц, а также распознавание этих единиц и нахождение удовлетворяющей запросу информации. На данном этапе на помощь приходят средства логического программирования. Благодаря программно заданным фактам и правилам идет, анализ и поиск информации, не противоречащей этим самым фактам.

3.	Третий этап – вывод информации в надлежащем читабельном виде. Данную проблему способны решить всё те же средства логического программирования путем программного задания образца вывода информации.

Таким образом, логическое программирование выступает средством автоматизированных и эффективных обработки, анализа, поиска и вывода запрошенной информации.

Помимо поиска и анализа информации современные информационные системы предназначены для осуществления следующих важных функций: интерпретации данных, диагностики, мониторинга, проектирования, прогнозирования и обучения. 

•	Интерпретация данных – процесс определения смысла данных, предполагающий многовариантный анализ. Это одна из традиционных задач информационных систем.

•	Диагностика позволяет соотносить какие-либо данные с определенными классами данных.

•	Мониторинг решает задачу непрерывной интерпретации информации в реальном времени.

•	Основная задача проектирования – подготовка создания данных с определенными свойствами.

•	Последствия неких событий предсказывает прогнозирование путем анализа уже имеющихся данных. Прогнозирующие системы получают логически вероятные и допустимые события, следующие из заданных ситуаций.

•	Под планированием понимается обнаружение или создание планов действий для данной системы.

•	Обучение относится главным образом к компьютерам, которые изучают определенную дисциплину путем диагностирования ошибок и предсказания правильных решений. Таким образом, в памяти ЭВМ аккумулируются знания, а также диагностируются слабые места (“пробелы”) в познаниях для дальнейшей их ликвидации. 

Все эти задачи позволяют решить языки логического программирования. Более того, моделирование мышления такими средствами делает информационные системы интеллектуальными, что выводит их на новый уровень.

Одной из основных проблем при работе с информационными системами является проблема анализа и понимания естественного языка. Задачу понимания можно сформулировать следующим образом:

“Пусть имеется некоторый текст на естественном языке. Программа должна, обработав этот текст, отвечать на произвольные вопросы относительно содержащейся в тексте информации”.

«Парадигма логического программирования» Д. В. Сошников

Сложность решения данной проблемы в том, что искусственный интеллект, которому поставлена задача понимания, не обладает некоторыми человеческими знаниями, позволяющие человеку определять семантику текста, а также делать некие логические заключения без непосредственного упоминания той или иной информации. Именно по этой причине задачу понимания естественного языка компьютером пока нельзя считать полностью решенной. Но, несмотря на это, искусственный интеллект уже может решать частные задачи подобного рода, что может позволить эффективно интерпретировать запросы на естественном языке к таким атрибутам информационных систем, как базы данных, посредством машинного перевода.

Что же помогает в ряде случаев искусственному интеллекту распознавать язык? Ответ прост: грамотно построенные правила распознающей грамматики (грамматика, позволяющая интерпретировать информацию путем применения к входному потоку ряда правил). Однако реализация такой грамматики отнюдь непроста. Для начала, следует пояснить, какие грамматики в семействе порождающих (грамматики, позволяющие по ряду правил строить некоторый язык) имеют место быть.

1.	Самым простым видом грамматики является регулярная или автоматная грамматика. Языки, построенные на базе этой грамматики, уже давно успешно распознаются простейшими системами (конечными автоматами), так как не требуют сложного разбора предложений. Применение таких грамматик имеет место, например, в банковской сфере. При использовании банковских карт необходим лишь анализ чипа карты, который производится автоматом на основе заложенных в нем правил распознавания информации о карте, ее владельце, наименовании банка, которому принадлежит карта, а также пароле и т.д.

2.	В контекстно-свободной грамматике накладываются ограничения на правила порождения таким образом, что нетерминал может породить целую цепочку. Поэтому удобно составить дерево разбора, в узлах которого будут лишь нетерминалы, что упрощает понимание логики разбора предложений.

При построении распознавателя контекстно-свободной грамматики логично прибегнуть к использованию языков логического программирования, так как данные языки осуществляют обход деревьев при решении задач, а контекстно-свободная грамматика формирует то самое дерево разбора, которое удобно логически запрограммировать. 

3.	Особенностью формирования правил контекстно-зависимых грамматик является то, что более короткая цепочка символов может породить более длинную цепочку символов. При работе с такими грамматиками важно каждый раз приводить их к определенному виду для дальнейшего построения распознавателя. Такой вид помогает понять логику зависимости одной цепочки от другой.

4.	Самыми сложными для распознавания являются языки, порожденные грамматиками общего вида, на правила которых не накладывается никаких ограничений. Сложность состоит в том, что невозможно дать каких-то общих рекомендаций по работе с ними, так как не существует удобного и общего для всех таких грамматик вида. Именно к таким грамматикам можно отнести естественные языки.

Таким образом, в настоящее время у нас существует аппарат по работе с естественными языками определенного вида (например, когда регламентировано, каким образом необходимо строить предложения). Такие языки поддаются успешному анализу логическими распознавателями, а работе с языками без каких-либо ограничений на построение текста постоянно обучаются различные системы с искусственным интеллектом. Запросами к информационным системам с базами данных на удобном нам языке уже никого не удивишь, но, я считаю, в скором времени разработки в данной сфере выйдут на новый, значительно более высокий уровень понимания машинным интеллектом нашего, человеческого.

#### Prolog в современных информационных системах

Язык Prolog – один из самых известных языков программирования для решения задач искусственного интеллекта. Данный язык представляет собой парадигму логического программирования. Предикат – ключевое понятие языка. Оно обозначает отношения, связывающие определенные объекты. Программа состоит из набора утверждений, отношений объектов и их свойств. Вычисление в такой логической парадигме представляет собой доказательство для поиска ответа на вопрос, включающий в себя запрос на определенные свойства и отношения объектов в программе.
Таким образом, логическая парадигма характеризуется декларативным подходом к написанию программ, то есть программист описывает свойства решения, в то время как при императивном написании программ задается последовательность действий для нахождения решения.

Prolog определяют следующие механизмы, характерные для логических языков программирования: древовидное представление данных, сопоставление термов (древесных структур) и автоматический возврат в вычислениях.

Отношения между объектами программы фиксируются с помощью предикатов, которые могут иметь произвольное число аргументов. Как аргументы, так и имена предикатов являются атомами языка, то есть простейшими данными. Prolog-программе задаются вопросы или цели, которые необходимо доказать.

Отдельного внимания заслуживают переменные языка, так как, в отличие от атомов, они могут принимать произвольные значения, которые в последствие можно использовать для поиска ответа на конкретный вопрос или для доказательства утверждения. В случае, если значение данной переменной противоречит заданным свойствам, происходит программный «откат» до места задания значения последней переменной. Таким образом, происходит обход дерева данных, описанного с помощью предикатов и правил (вид предложений, основанный на уже известных отношениях).

Язык Prolog ориентирован на обработку сложных символьных структур. С помощью данного языка логического программирования могут быть решены такие задачи, как автоматическое доказательство теорем, планирование, проектирование, а также создание баз данных с возможностью логического вывода информации и разработка информационных систем.

Как было сказано ранее, базы данных непосредственно связаны с современными информационными системами. В языке Prolog предусмотрены средства работы с базами данных, что делает этот язык средством работы с информационными системами. Для начала разберемся, как же представляются базы данных в среде работы Prolog. Такие базы данных – это Prolog-программы, состоящие из набора фактов и правил, загруженные в интерпретатор.

Для возможности изменения базы данных во время работы программы служат встроенные предикаты asserta, assertz, retract и retractall, которые позволяют добавлять в конец и начало базы данных предложение, удалять его первое вхождения, а также удалять все вхождения того или иного предложения.

Еще одним приемом при работе с базами данных в Prolog является мемоизация – техника, при которой уже вычисленные факты добавляются в базу для дальнейшего использования, что значительно повышает эффективность вычислений. Так при очередном вычислении факта сначала проверяется, нет ли в базе данных его уже вычисленного значения. При наличии этого значения, оно берется из базы, что сокращает время работы программы. В противном случае, значение после вычисления записывается в базу данных.

Еще одной из главных характеристик при работе с большими потоками информации является эффективность вычислений. Эффективность Prolog-вычислений определяется затратами по памяти и по времени. Затраты по памяти в Prolog зависят от:

•	Количества и размера используемых древовидных структур, хранящихся в области памяти, называемой кучей.

•	Глубины вложенных рекурсивных вызовов предикатов, которые сохраняются в стеке.

•	Количества точек программного «отката». Вся связанная информация с этими точками также хранится в стеке.

Важно отметить, что область памяти, выделенная под стек и кучу, ограничена, поэтому ее переполнение может привести к аварийному прекращению работы программы. Для уменьшения числа рекурсивных вызовов и для предотвращения переполнения стека в ряде случае полезен предикат отсечения !.

Однако, наиболее важными в настоящее время являются временные характеристики программы, так как проблема ограниченности памяти все реже и реже имеет место.

Затраты по времени в Prolog-программах также зависят от размера обрабатываемых структур и глубины рекурсий. Помимо этого, необходимо отметить, что число «откатов» и объем работы по сопоставлению термов также играют большую роль для быстроты работы программы. Поэтому для уменьшения перебора существуют свои предикаты, такие как fail и cut.

При решении задачи оптимизации Prolog-программ программистами были придуманы некоторые эвристические приемы. Они основаны на базовых принципах работы Prolog-программ. Так как время поиска решения напрямую зависит от порядка предложений и порядка доказываемых целей в программе, то рекомендуется пользоваться такими приемами:

•	Более простые предложения ставить в начало определений предикатов, также нерекурсивные предложения помещать перед рекурсивными.

•	Как можно раньше проверять в телах правил условия, распознавая неуспешные ветви доказательства.

•	Ставить первыми в телах правил предикаты с наибольшим количеством известных и вычисленных переменных. Такой прием позволяет уменьшить время, затрачиваемое на сопоставление и перебор.

•	Рекомендуется использовать больше переменных, чем предикатов и определяющих их предложений. Этот прием сокращает время просмотра программы при поиске применимого предложения.

•	Полезно обращать внимание на порядок аргументов предикатов.

•	Не следует забывать о наличии в языке предиката not, который в ряде случаев повышает затраты на поиск решения, поэтому рекомендуется ограничивать использование данного предиката.

Это были лишь самые простые рекомендации при оптимизации Prolog-программ. На ряду с ними существуют и другие, более сложные, такие, как индексирование предложений или хвостовая рекурсия, но рассматривать я их не буду. Главное, что хотелось бы подытожить в теме оптимизации - это то, что оптимизация в Prolog возможна и возможна множеством способов. Программы оптимизируются как по памяти, так и по времени, что позволяет при правильном подходе использовать Prolog-программы при работе над сложными задачами или для работы с огромными базами данных, с информационными системами. 

Помимо оптимизационных возможностей языка, существуют возможности работы с файлами, а также взаимодействия с пользователем в режиме реального времени. Все это, несомненно, позволяет языку работать в сфере информационных систем.

При работе с файлами доступны такие стандартные предикаты: see (делает файл активным для чтения), seen (выполняет закрытие файла), tell (делает файл активным для записи), told (выполняет закрытие файла), get0, get (считывание символа), put (вывод символа), tab (вывод пробелов), nl (вывод символа конца строки), read (чтение терма), write (вывод терма). 

Это был лишь небольшой перечень стандартных предикатов для работы с файлами, что открывает саму возможность использования файлов Prolog-программами. Таким образом, это расширяет сферу применимости языка и делает его одним из возможных средств при работе с информационными системами.

#### Вывод
Исходя из всего вышесказанного, хочется еще раз упомянуть о том, насколько важную роль играют логические языки программирования в информационных системах. Они являются основой обработки данных, работы с огромными базами информации. Они достаточно неплохо, по современным меркам, справляются со своими задачами. Однако наработки в данной сфере не стоят на месте, что позволит через какое-то время по-новому взглянуть на такой подход, ведь когда-нибудь интеллектуальным системам будут доступны все новые и новые функции.

Хочется также отметить, что мне досталась достаточно интересная и информативная тема. Разработки подобной тематики актуальны сейчас и будут актуальны в будущем, поэтому их изучение было полезным.

#### Список литературы
* «Программирование на языке Prolog» Е. И. Большакова, Н. В. Груздева

* «Парадигма логического программирования» Д. В. Сошников

* https://www.ngpedia.ru/id429234p1.html

* https://sites.google.com/site/upravlenieznaniami/intellektualnye-informacionnye-sistemy-v-upravlenii-znaniami

* https://studfiles.net/preview/2975967/page:42/

